---
layout:     post
title:      "Czy wakacje uczynią Cię szczęśliwszą?"
subtitle: "Kiedy tak sobie radośnie celebrowałam odpoczynek po odpoczynku, wpadło mi do głowy jedno fundamentalne pytanie: czy urlop rzeczywiście czyni nas szczęśliwymi ludźmi?"
date:       2016-07-24 11:00:00
author:     "Aga"
header-img: "img/A14MT3JL1E.jpg"
---


<p>Ostatnio w Ministerstwie Talentu plaża. Postanowiłam spędzić kilka dni z dala od cyfrowego
                         świata i ku mojemu zdziwieniu powrót do rzeczywistości okazał się
                         boleśniejszy niż przewidywałam. Kiedy tak sobie radośnie celebrowałam odpoczynek po odpoczynku i bezskutecznie walczyłam z prokrastynacją,
                         wpadło mi do głowy jedno fundamentalne pytanie: czy urlop rzeczywiście czyni nas szczęśliwymi
                         ludźmi?
                     <p>

                      <h2 class="section-heading">Wakacje to nie lek na całe zło</h2>

                     <p>Badania wykazują bardzo nieśmiałe powiązania pomiędzy poczuciem szczęścia a odpoczynkiem. Powrót
                         do pracy nie powinien jednak popsuć ci humoru, a możesz dodatkowo oczekiwać poprawy jakości snu
                         do
                         pięciu tygodni od powrotu z wakacji. To co jeszcze wyróżnia urlopowiczów to ilościowo więcej
                         pozytywnych i przyjemnych uczuć w porówaniu z okresem przed wyjazdem i kolegami, którzy zostali
                         w pracy. Brzmi calkiem logicznie.</p>
                         <p>Wakacje nie będą też panaceum na pracę której nie lubisz.
                         Pracownicy cierpiący z powodu wypalenia zawodowego wracają do poziomu wyjściowego w ciągu
                         czterech tygodniu od powrotu z wakacji.</p>
                     <h2 class="section-heading">Podróże kształcą</h2>
                     <p>Znaleziono jednak pewne zależności pomiedzy wakacjami, a umiejętnością spojrzenia na problem z
                         wielu perspektyw. Holenderscy naukowcy przebadalli grupę pracowników tuż przed i po trzy
                         tygodniowym urlopie. Oryginalność pomysłów badanych nie różniła się znacząco po wakacjach, udało
                         się jednak zaobserować większe zróżnicowanie wytworzonych pomysłów (giętkość myślenia). Czyli jeśli planujesz
                         zapytać szefa o podwyżkę, zrób to chwilę po jego/jej powrocie z urlopu. Nie dość, że załapiesz
                         się na wciąż dobry humor, to a nuż szef przyjmnie Twoją perpektywę patrzenia na finanse.</p>
                         
                     <h2 class="section-heading">Planuj z wyprzedzeniem</h2>
                     <p>Źle zaplanowane wakacje niweczą dobroczynne efekty wakacji. Shawn Anchor, psycholog na co dzień
                         zajmujący się badaniem poczucia szczęścia, potwierdza w swoich badaniach, że im mniej stresu na
                         Twoich wakacjach tym większy zwrot z inwestycji w odpoczynek. Zdaniem Anchora, spontaniczne
                         wypady mogą nam nawet zaszkodzić. Sugeruje szczegółowe zaplanowanie wyjazdu i skupienie się na
                         szczegółach, które zazwyczaj nas zaskakują w trakcie podróży, a mamy możliwość ich optymilizacji
                         jeszcze przed wyjazdem. Czynnikiem, który miałaby pomóc przeżyć nam wakacje bezstresowo jest
                         pomoc lokalsów lub dobrego agenta podróży. Być może jestem w mniejszości, ale to właśnie
                         wycieczki z biur podróży zazwyczaj podnoszą mi ciśnienie... </p>
                         
                     <p>Wakacje może nie uczynią cię szczęśliwszą, może dorzucą trochę stresu do Twojego życia, może
                         pozwolą zapomnieć o codzienności, ale na pewno pozostawią barwne wspomnienia, które ocieplą nie
                         jeden zimowy wieczór.</p>